-so với file của bạn: 
+ sau khi ấn về trang chủ đợi kết quả thì khi chạy xong lại hiện khung về trang chủ một lần nữa.
- so vơi dữ liệu hệ thống thì ấn kiểm tra thì màn hình không chuyển sang trang kết quả.
- kiểm tra internet ok. (khi quay về màn hình trang chủ thì trạng thái là đang tải trong khi đã chạy xong).
- ấn vào các session thì ko thay đổi gì.=> lỗi nút xem chi tiết.
- chức năng 4: internet va db ko chạy gì hết.


góp ý: chức năng mà phải quay lại màn hình chờ kết quả thì khi chạy xong nên hiện thông báo là hoàn thành để user biết mà xem.

